---
title: C-through - 1.5. 문자 입출력
date: "2021-08-06T00:00:00Z"
description: "C언어 1.5. 문자 입출력"
tags: ["C", "language"]
---
# 1. 문자 입출력
우리는 이제부터 문자 데이터를 다루는 프로그램에 대해 배울 것이다.
C언어의 표준 라이브러리의 문자 입출력은 단순하다. 프로그램에는 다양한 입출력 스트림이 들어오고 그것을 처리하는 것이다.
이러한 입력 또는 출력은 사용자의 키보드 입력과 상호작용하는 콘솔 창일 수도 있고, 어떤 파일일 수도 있다.
입출력 스트림을 어디로 연결할 것인지에 대해서도 추후에 다룰 것이다.

하지만 그 입출력이 어디 스트림에서 오고 어디서 가든 C언어의 입출력 함수는 그저 입출력을 처리할 뿐이다.
이러한 입출력 함수 중 가장 간단한 것은 `getchar()` 와 `putchar(c)` 이다.
두 함수는 각각 단 하나의 문자를 입력받고, 출력한다.

`getchar()`는 입력 스트림에서 하나의 문자를 입력받은 후 리턴한다. 그리고 `putchar(c)`는 보통은 하나의 문자를 나타내는 어떤 c를 받아서 출력 스트림에 출력한다. 이때 `putchar(c)` 와 우리가 썼던 `printf` 는 함께 쓰일 수 있다. 그냥 우리가 생각하는 대로, 호출이 일어나는 순서대로 출력된다.

시험용으로 다음과 같은 코드를 짜본다.

```c
#include <stdio.h>

/* putchar 와 printf를 함께 사용해 본다 */
main() {
    char c='t';
    putchar(c);
    printf("est\n");
}
```

위의 코드를 실행하면 `test` 와 개행이 출력된다. char형 변수 `c`에 담긴 `t` 한 글자가 `putchar`에 의해 출력된 이후 `printf`에 의해 다음 글자들이 출력되는 것이다. 출력 함수를 두 종류 사용했지만 딱히 충돌은 일어나지 않음을 확인할 수 있다.

# 2. 입력받은 대로 출력하기

고작 한 글자씩만 입력받고 또 출력하는 함수 `getchar()` 와 `putchar(c)`만을 배웠지만 이것만으로도 꽤 많은 예제를 실행시켜볼 수 있다. 예를 들어, 한 글자씩 입력받을 때마다 출력해 주는 프로그램을 만들어 볼 수 있다.

가령 입력이 파일에서의 스트림으로부터 온다면 우리는 파일의 끝(End Of File, EOF)까지 입력을 받으면서 그대로 출력을 해준다고 생각할 수 있을 것이다. 추후에 입출력 리디렉션을 배우고 나면 그런 동작을 하는 코드를 실제로 작성해 볼 수 있다.

또는, 나는 이 블로그 글을 치면서도 타이핑을 하고 있는데 만약 문서 프로그램이 키보드 입력만 받고 어떤 입력이 들어왔는지 출력해 주지 않는다면 매우 곤란할 것이다. 

물론 문서 프로그램이나, 실제로 쓰이는 즉시 출력 알고리즘은 우리가 짜는 예제보다 더 복잡한 코드와 최적화 따위가 들어가 있을 것이다. 하지만 기본적인 원리는 비슷함을 충분히 생각할 수 있다는 것이다.

다음 코드는 EOF가 입력될 때까지 문자를 입력받아서 그대로 출력하는 코드이다.

```c
#include <stdio.h>

/* 입력받은 내용을 EOF가 나올 때까지 그대로 출력해 준다 */
main() {
    int c;

    c = getchar();
    while (c != EOF) {
        putchar(c);
        c = getchar();
    }
}
```

참고로 `!=`는 같지 않음을 뜻하는 것이다. 이 코드를 시험해 보면 EOF입력이 들어올 때까지 입력받은 대로 출력해 주는 것을 볼 수 있다. 이때 콘솔 창에서 어떻게 EOF를 입력할 수 있을지도 문젠데, 윈도우의 경우 `Ctrl+Z` 키를, 리눅스의 경우에는 `Ctrl+D` 키를 누르면 EOF를 콘솔창에 입력할 수 있다.

그런데 이상한 점을 하나 찾을 수 있다. 우리는 분명 char, 즉 문자 하나를 다루는 함수들을 사용하였다. `getchar`와 `putchar` 라는 이름에서부터 char를 다룬다는 것이 느껴지지 않는가? 그런데 위 코드에서는`int`형으로 c를 선언하였다. 그리고 `getchar()` 함수의 명세를 찾아보아도 `int`형을 리턴한다는 것을 알 수 있다. 왜 그런 것일까?

이는 우리가 EOF를 구분해야 하기 때문이다. C언어 표준의 EOF는 어떤 char형 문자와도 혼동되지 않을 숫자여야 한다고만 명시되어 있다. 흔히는 -1을 사용한다. 따라서 우리는 이러한 EOF 또한 다룰 수 있도록 `c`를 정수형 `int`으로 선언하는 것이다. 만약 우리가 `c`를 char형으로 선언했다면 여기에 EOF가 담기지 못할 수도 있었을 것이다.

