---
title: 프론트 지식 익히기 CSS-8
date: "2023-04-19T00:00:00Z"
description: "MDN CSS 튜토리얼 - 8"
tags: ["web", "study", "front", "css"]
---

이제 레이아웃에 대해서 이해해 보자.

# 1. 레이아웃 입문서

## 1.1. normal flow

이는 페이지 레이아웃을 전혀 제어하지 않을 경우의 기본값이다. 요소를 블록 방향으로 순서대로 배치한다. 이러한 블록 방향은 영어같은 가로쓰기 언어에서 수직 방향의 배치를 의미한다.

CSS를 사용해서 레이아웃을 만드는 경우 우리는 요소들을 이런 normal flow에서 벗어나게 한다. display, float, position, table(이는 권장되지는 않지만) 등을 통해 레이아웃을 만들 수 있다.

## 1.2. display 속성 개요

display 속성을 통해 블록 요소와 인라인 요소가 정해지며 이를 임의로 바꿀 수 있다는 것을 이전에 배웠다. 하지만 다른 속성도 있다.

`display:flex`로 설정할 시 모든 직계 자식이 플렉스 항목이 된다. 행이나 열 등 1차원 상의 개념으로 사물을 배치할 때 편리하게 사용할 수 있다. 이러면 `flex-direction`등의 속성을 통해 내부 자식들을 어떻게 배치할지 결정할 수 있다. 

`display:grid`로 설정할 시 모든 직계 자식이 그리드 항목이 된다. 2차원 상의 개념으로 사물을 배치할 때 편리하게 사용할 수 있다. 이러면 `grid-template-rows`등의 속성을 통해 내부 자식들을 어떻게 배치할지 결정할 수 있다. 

그리드 디스플레이의 부모 요소에서 행과 열의 속성, 그리고 각 칸 사이의 gap 등을 설정해 주면 자식 요소들이 알아서 내부에 자리잡는다. 물론 `grid-row`등의 속성으로 직접 자식 요소들을 배치할 수도 있다.

## 1.3. float 속성 개요

float 속성을 사용하면 요소가 normal flow에서 벗어나 왼쪽이나 오른쪽으로 배치될 수 있게 해준다. 나머지 페이지 내용들은 float된 요소 주위로 떠다니게 된다. 이는 레이아웃을 만들 때 유용하게 사용할 수 있다.

```css
.box{
  // 요소를 왼쪽에 띄운다. box 클래스 요소에 이어지는 요소들은 box 주변을 떠다니게 된다.
  float:left;
}
```

## 1.4. position 속성 개요

position 속성을 사용하면 요소를 기존의 배치 위치에서 벗어나 다른 위치로 이동시킬 수 있다. 이는 5가지 유형이 있다.

`position:static`은 기본값으로 요소를 normal flow에 따라 배치한다.

`position:relative`는 요소를 normal flow에 따라 배치하되, top, right, bottom, left 속성을 통해 요소의 위치를 조정할 수 있다. 다른 요소와 겹치게 하는 것도 가능하다.

`position:absolute`는 요소를 normal flow에서 제거하고, 가장 가까운 조상 요소나 html 요소를 기준으로 배치한다. 당연히 같은 부모 내의 다른 요소와 겹칠 수 있다.

`position:fixed`는 absolute와 비슷한데 요소를 normal flow에서 제거하고, 브라우저 뷰포트를 기준으로 요소를 배치한다. 스크롤해도 고정된 위치에 머물러 있다. 즉 언제나 뷰포트의 같은 위치에 있다.

`position:sticky`는 static과 같이 작동하다가 기존에 정의된 뷰포트의 지점에 도달하면 fixed와 같이 작동한다. 즉 어느 지점부터는 스크롤에 영향을 받지 않고 같은 위치에서 보이게 된다.

## 1.5. 다단 레이아웃

다단 레이아웃은 신문 기사처럼, 여러 개의 컬럼으로 페이지를 구성하는 것이다. 한 블록을 다단 컨테이너로 만들려면 `column-count`로 몇 단으로 나눌지 지정하거나 `column-width`로 단의 너비를 지정하면 된다.